# 电路理论

电路理论本质上是电磁场理论在电路理论的简化和应用.

- [电路理论](#电路理论)
  - [电阻电路](#电阻电路)
    - [基本概念和基本规律](#基本概念和基本规律)
      - [电路和电路模型](#电路和电路模型)
      - [电路变量](#电路变量)
      - [电路基本规律](#电路基本规律)
      - [图论](#图论)
    - [电路分析的基本方法](#电路分析的基本方法)
    - [电路定理](#电路定理)
    - [非线性电阻电路分析](#非线性电阻电路分析)

## 电阻电路

本部分主要介绍电阻电路的基本概念和基本规律, 电路分析的基本方法, 电路定理以及非线性电阻电路分析.

### 基本概念和基本规律

#### 电路和电路模型

通过对实际电路的建模, 以及对理想化元器件的研究和分析, 可以在一定程度上对电路模型进行研究.

理想电路元器件包括: **理想电阻**, **理想电感**, **理想电容**, 和**理想电源** (理想电压源和理想电流源). 理想电路模型包括: **直流电路模型** 和 **交流电路模型**.

然而, 由于电磁波的变化传布整个电路所需要的时间, 我们需要衡量一个电路的尺寸和电磁波的传播速度之间的关系. 当电路的尺寸远小于电磁波传播所需的时间时, 可以使用电路理论进行分析. 这就是**集中参数电路**的**集中化条件**:

$$d \ll \lambda , \quad d < \frac{\lambda}{10}$$

采用集中参数电路我们往往可以忽略电路中空间分布的影响, 以及电磁波在电路中传播的时间. 这时我们就可以使用电路理论进行分析.

#### 电路变量

分析电路需要数学描述, 数学描述需要物理变元, 也就是物理量. 我们称之为**电路变量**.

**基本变量**: 电流$i$, 电压$u$, 电荷$q$, 磁通量$\phi$.   
前两者最好测也最常用, 后两者在时变电路中比较常用.

注意, 我们一般用大写字母表示直流变量, 用小写字母表示交流变量.

- 电流: $i = \frac{dq}{dt}$, 实际方向定义为正电荷的流动方向.
- 电压: $u = \frac{dw}{dq}$, 实际方向定义为电位降低的方向. $u_{ab} = u_a- u_b$.

在不确定实际方向的情况下, 我们往往会任意指定一个方向作为支路的**参考方向**. 之后分析电路时, 如果计算得到的电流或电压为负值, 则说明实际方向与参考方向相反.

- 计算结果为正值: 实际方向与参考方向相同.
- 计算结果为负值: 实际方向与参考方向相反.

当且仅当参考方向选定, 电流与电压才有正负之分.

然而, 为了分析电路的方便, 在同一个支路上, 电流和电压的参考方向往往是相同的. 这就是**一致参考方向**.

采用一致参考方向, 我们可以用于计算功率:

$$p = ui$$

- 若$p > 0$, 则功率为吸收功率, 为负载.
- 若$p < 0$, 则功率为发出功率, 为电源.

由此涉及到另外两个常用的电路变量: 功率$p$和能量$w$.

$$w = \int_{t_0}^t p dt = \int_{t_0}^t ui dt$$

#### 电路基本规律

电路规律有如下划分, 综合起来它们可以解决绝大多数电路分析问题:

- 元件约束: 元件电压-电流关系(VCR)
- 拓扑约束: 即由电路结构决定的约束关系.
  - KCL: 基尔霍夫电流定律, 也称为节点定律.
  - KVL: 基尔霍夫电压定律, 也称为回路定律.

元件约束涉及每个元件的电压-电流关系, 我们后面再介绍. 本部分主要关注**拓扑约束**.

**基尔霍夫电流定律(KCL)**: 在电路的任一节点处, 流入节点的电流总和等于流出节点的电流总和. 数学表达式为:

$$
\sum i_{\text{in}} = \sum i_{\text{out}}
$$

假设我们规定流出节点的电流为**正值**, 流入节点的电流为**负值**. 则KCL的数学表达式可以简化为:

$$
\sum i = 0
$$

KCL的实质是电荷守恒定律, 即电荷不会凭空产生或消失, 只能从一个节点流入另一个节点. 因此, 在任何一个节点处, 流入节点的电荷总和必须等于流出节点的电荷总和.

**推广**: 对于任意集中参数电路的任意闭合面, 流入该闭合面的电流总和等于流出该闭合面的电流总和.

**各支路流出电流的参考方向, 一般流出节点的电流为正值, 流入节点的电流为负值.**

**基尔霍夫电压定律(KVL)**: 在电路的任一回路中, 从任一点出发, 沿着任意方向绕行一周, 电压的代数和等于零. 数学表达式为:

$$
\sum v = 0
$$

当然这里我们记与循行方向相同的电压为正值, 与循行方向相反的电压为负值. 参考方向是从电位高的点指向电位低的点.

KVL的实质是能量守恒定律, 换言之, 由于电磁场是一个保守场, 因此在电路的任一回路中, 沿着任意方向绕行一周, 电压的代数和必须等于零.

**KVL对于开口电路同样适用!**

#### 图论

更多的请参考离散数学`D:\A-Personal_Files\1. fixed files\1. learning\2. university\curricular learnings\1-\A-CS1601-02离散数学-End`

- 树: 包含所有节点的无回路连通图. 所有构成树的支路称为树支, 其他支路称为连枝. 连枝的集合称为补树

- 基本回路: 由一个连枝和若干条树枝构成的回路称为基本回路. 基本回路的集合称为基本回路系.

- KVL独立方程数实际上是网孔数.

- 割集: G中的支路集, 若全部移除, 则不再连通, 但是少移除其中任何一个支路, 则仍然连通. 割集的集合称为割集系.

### 电路分析的基本方法

### 电路定理

### 非线性电阻电路分析
